JAVA开发规范V1.0
V1.0
2017年11月
甘肃万维信息技术有限责任公司
目录
1. 编程规约 ...................................................................................................................................................................................................................................................................................... 33
1.1命名风格命名风格 .................................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 33
1.2 常量定义常量定义 .................................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 77
1.3 代码格式代码格式 .................................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 99
1.4 OOP规约规约 ........................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 1212
1.5 集合处理集合处理 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 1818
1.6 并发处理并发处理 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 2424
1.7 控制语句控制语句 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 2929
1.8 注释规约注释规约 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 3232
1.9 其它其它 .............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 3535
2. 异常日志 .................................................................................................................................................................................................................................................................................. 3636
2.1 异常处理异常处理 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 3636
2.2 日志规约日志规约 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 4040
3. 单元测试 .................................................................................................................................................................................................................................................................................. 4242
4. 安全规约 .................................................................................................................................................................................................................................................................................. 4646
5. 工程结构 .................................................................................................................................................................................................................................................................................. 4848
5.1 应用分层应用分层 ............................................................................................................................................................................................................................................................................................................ 4848
5.2 二方库依赖二方库依赖 .................................................................................................................................................................................................................................................................................................. 5151
5.3 服务器服务器 .................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... 5353
附录：规范专有名词 ................................................................................................................................................................................................................................................................ 5656
JAVA 开发规范 V1.0
第 3 页，共 58 页
1. 编程规约编程规约
1.1命名风格命名风格
（
（11））【【强制】代码中的强制】代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。以下划线或美元符号结束。
反例
反例：：_name / __name / $O_name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$bject / name_ / name$ / Object$
（
（22））【强制】代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允【强制】代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。许直接使用中文的方式。
说明：
说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式也要避免采用。意，即使纯拼音命名方式也要避免采用。
正例：
正例：gswwgsww/ / baidubaidu / youku / hangzhou / youku / hangzhou 等国际通用的名等国际通用的名称，可视称，可视同英文。同英文。
反例
反例：：DaZhePromotion [DaZhePromotion [打折打折] / getPingfenByName() [] / getPingfenByName() [评分评分] / ] / int int 某变量某变量 = 3 = 3
（
（33））【强制】类名使用【强制】类名使用UpperCamelCaseUpperCamelCase风格，必须遵从驼峰形式，风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AODO / BO / DTO / VO / AO
正例：
正例：MarcoPolo / UserDO / XmlServMarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / ice / TcpUdpDeal / TaPromotionTaPromotion
反例：
反例：macroPolo / UserDo / XMLSermacroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / vice / TCPUDPDeal / TATAPromotionPromotion
（
（44））【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用lowerCamelCaselowerCamelCase风格，必须遵从驼峰形式。风格，必须遵从驼峰形式。
正例：
正例：localValue /localValue / getHttpMessage() / inputUserIdgetHttpMessage() / inputUserId
（
（55））【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。达完整清楚，不要嫌名字长。
正例：
正例：MAX_STOCK_COUNT MAX_STOCK_COUNT
反例：
反例：MAX_COUNTMAX_COUNT
（
（66））【强制】抽象类命名使用【强制】抽象类命名使用AbstractAbstract或或BaseBase开头；异常类命名使开头；异常类命名使用用ExceptionException结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以始，以TestTest结尾。结尾。
（
（77））【强制】中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：【强制】中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：String[] String[] args;args;
反例：
反例：使用使用String args[]String args[]的方式来定义。的方式来定义。
（
（88））【强制】【强制】POJOPOJO类中布尔类型的变量，都不要加类中布尔类型的变量，都不要加isis，否则部分框，否则部分框架解析会引起序列化错误。架解析会引起序列化错误。
反例：
反例：定义为基本数据类型定义为基本数据类型Boolean isDeletedBoolean isDeleted；的属性，它的方法；的属性，它的方法也是也是isDeleted()isDeleted()，，RPCRPC框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是名称是deleteddeleted，导致属性获取不到，进而抛出异常。，导致属性获取不到，进而抛出异常。
（
（99））【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。类名可以使用复数形式。
正例：
正例： 应用工具类包名为应用工具类包名为com.com.gswwgsww.open.util.open.util、类名为、类名为MessageUtilsMessageUtils（此规则参考（此规则参考 springspring的框架结构）的框架结构）。。
（
（1010））【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
反例：
反例：AbstractClassAbstractClass“缩写”命名成“缩写”命名成AbsClassAbsClass；；conditioncondition“缩“缩写”命名成写”命名成 condicondi，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。
（
（1111））【推荐】为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在【推荐】为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整命名时，使用尽量完整的单词组合来表达其意。的单词组合来表达其意。
正例：
正例：从远程仓库拉取代码的类命名为从远程仓库拉取代码的类命名为 PullCodeFromRemoteRepositoryPullCodeFromRemoteRepository。。
反例：
反例：变量变量 int a; int a; 的随意命名方式。的随意命名方式。
（
（1212））【推荐】如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名【推荐】如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时体现出具体模式。时体现出具体模式。
说明：
说明：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。念。
正例：
正例：public class OrderFactorpublic class OrderFactory;y;
public class LoginProxy;public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;public class ResourceObserver;
（
（1313））【推荐】【推荐】接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的JavadocJavadoc注释。尽量注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。关，并且是整个应用的基础常量。
正例：
正例：接口方法签名：接口方法签名：void f();void f();接口基础常量表示：接口基础常量表示：String String COMPANY = "gsww";COMPANY = "gsww";
反例：
反例：接口方法定义：接口方法定义：public abstract void f();public abstract void f();
说明：
说明：JDK8JDK8中接口允许有默认实现，那么这个中接口允许有默认实现，那么这个defaultdefault方法，是对方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。所有实现类都有价值的默认实现。
（
（1414））接口和实现类的接口和实现类的命名有两套规则：命名有两套规则：
1
1）【强制】对于）【强制】对于ServiceService和和DAODAO类，基于类，基于SOASOA的理念，暴露出来的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用的服务一定是接口，内部的实现类用ImplImpl的后缀与接口区别。的后缀与接口区别。
正例：
正例：CacheServiceImplCacheServiceImpl实现实现CacheServiceCacheService接口。接口。
2
2）【推荐】）【推荐】 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名（通常是口名（通常是––ableable的形式）。的形式）。
正例：
正例：AbstractTranslatorAbstractTranslator实现实现 TranslatableTranslatable。。
（
（1515））【参考】枚举类名建议带上【参考】枚举类名建议带上EnumEnum后缀，枚举成员名称需要全大后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。写，单词间用下划线隔开。
说明：
说明：枚举其实就是特殊的常量类，枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。且构造方法被默认强制是私有。
正例：
正例：枚举名字为枚举名字为ProcessStatusEnumProcessStatusEnum的成员名称：的成员名称：SUCCESS / SUCCESS / UNKOWN_REASONUNKOWN_REASON。。
（
（1616））【参考】各层命名规约：【参考】各层命名规约：
A) Service/DAO
A) Service/DAO层方法命名规约层方法命名规约
1
1）） 获取单个对象的方法用获取单个对象的方法用getget做前缀。做前缀。
2
2）） 获取多个对象的方法用获取多个对象的方法用listlist做前缀。做前缀。
3
3）） 获取统计值的方法用获取统计值的方法用countcount做前缀。做前缀。
4
4）） 插入的方法用插入的方法用save/insertsave/insert做前缀。做前缀。
5
5）） 删除的方法用删除的方法用remove/deleteremove/delete做前缀。做前缀。
6
6）） 修改的方法用修改的方法用updateupdate做前缀。做前缀。
B)
B) 领域模型命名规领域模型命名规约约
1
1）） 数据对象：数据对象：xxxDOxxxDO，，xxxxxx即为数据表名。即为数据表名。
2
2）） 数据传输对象：数据传输对象：xxxDTOxxxDTO，，xxxxxx为业务领域相关的名称。为业务领域相关的名称。
3
3）） 展示对象：展示对象：xxxVOxxxVO，，xxxxxx一般为网页名称。一般为网页名称。
4
4）） POJOPOJO是是DO/DTO/BO/VODO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成的统称，禁止命名成xxxPOJOxxxPOJO。。
1.2 常量定义常量定义
（
（11））【强制】不允许任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代【强制】不允许任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代码中。码中。
反例：
反例：String key = "Id#gsww_ " + tradeld;String key = "Id#gsww_ " + tradeld;
cache.put(key,value);cache.put(key,value);
（
（22））【强制】【强制】longlong或者或者LongLong初始赋值时初始赋值时，使用大写的，使用大写的LL，不能是小，不能是小写的写的ll，小写容易跟数字，小写容易跟数字11混淆，造成误解。混淆，造成误解。
说明：
说明：Long a = 2l; Long a = 2l; 写的是数字的写的是数字的2121，还是，还是LongLong型的型的2?2?
（
（33））【推荐】不要使用一个常量类维护所有常量，按常量功能进行归【推荐】不要使用一个常量类维护所有常量，按常量功能进行归类，分开维护。类，分开维护。
说明：
说明：大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。不利于理解和维护。
正例：
正例：缓存相关常量放在类缓存相关常量放在类CacheConstsCacheConsts下；系统配置相关常量放在下；系统配置相关常量放在类类ConfigConstsConfigConsts下。下。
（
（44））【推荐】常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享【推荐】常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量。常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量。
1
1）跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是）跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是client.jarclient.jar中的中的constantconstant目录下。目录下。
2
2）应用内共享常量：放置在一方库中，通常是）应用内共享常量：放置在一方库中，通常是modulesmodules中的中的constantconstant目录下。目录下。
反例：
反例：易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位攻城师易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位攻城师在两个类中分别定义了表示“是”的变量：在两个类中分别定义了表示“是”的变量：
类
类AA中：中：public static public static final String YES = "yes";final String YES = "yes";
类类BB中：中：publicpublic static final String YES = "y";static final String YES = "y";
A.YES.equals(B.YES)
A.YES.equals(B.YES)，预期是，预期是truetrue，但实，但实际返回为际返回为falsefalse，，导致线上问题。导致线上问题。
3
3）子工程内部共享常量：即在当前子工程的）子工程内部共享常量：即在当前子工程的constantconstant目录下。目录下。
4
4）包内共享常量：即在当前包下单独的）包内共享常量：即在当前包下单独的constantconstant目录下。目录下。
5
5）类内共享常量：直接在类内部）类内共享常量：直接在类内部private static finalprivate static final定义。定义。
（
（55）） 【推荐】如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的【推荐】如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的延伸属性，定义为枚举类。下面正例中的数字就是延伸信息，表示星延伸属性，定义为枚举类。下面正例中的数字就是延伸信息，表示星期几。期几。
正例：
正例：public Enum { MONDAY(1), TUESDAY(2), WEDNESDAY(3), public Enum { MONDAY(1), TUESDAY(2), WEDNESDAY(3), THURSDAY(4), FRITHURSDAY(4), FRIDDAY(5), SATURDAY(6), SUNDAY(7);}AY(5), SATURDAY(6), SUNDAY(7);}
1.3 代码格式代码格式
（
（11）） 【强制】大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地【强制】大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地写成写成{}{}即可，不需要换行；如果是非空代码块则：即可，不需要换行；如果是非空代码块则：
1
1）左大括号前不换行。）左大括号前不换行。
2
2）左大括号后换行。）左大括号后换行。
3
3）右大括号前换行。）右大括号前换行。
4
4）右大括号后还有）右大括号后还有elseelse等代码则不换行；表示终止的右大括号等代码则不换行；表示终止的右大括号后必须换行。后必须换行。
（
（22））【强制】【强制】 左小括号和字符之间不出现空格；同样，右小括号和左小括号和字符之间不出现空格；同样，右小括号和字符之间也不出现空格。详见第字符之间也不出现空格。详见第55条下方正例提示。条下方正例提示。
反例：
反例：if (if (空格空格 a == b a == b 空格空格))。。
（
（33））【强制】【强制】if/fif/for/while/switch/door/while/switch/do等保留字与括号之间都必须等保留字与括号之间都必须加空格。加空格。
（
（44））【强制】任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。【强制】任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。
说明：
说明：运算符包括赋值运算符运算符包括赋值运算符==、逻辑运算符、逻辑运算符&&&&、加减乘除符号等。、加减乘除符号等。
（
（55））【强制】采用【强制】采用44个空格缩进，禁止使用个空格缩进，禁止使用tabtab字符。字符。
说明：
说明：如果使用如果使用tabtab缩进，必须设置缩进，必须设置11个个tabtab为为44个空格。个空格。IDEAIDEA设设置置tabtab为为44个空格时，请勿勾选个空格时，请勿勾选Use tab characterUse tab character；而在；而在eclipseeclipse中，必须勾选中，必须勾选insert spaces for tabsinsert spaces for tabs。。
正例：
正例：（涉及（涉及11--55点）点）
public static
public static void main(String[] args) {void main(String[] args) {
//
// 缩进缩进44个空格个空格
String say = "hello";
String say = "hello";
//
// 运算符的左右必须有一个空格运算符的左右必须有一个空格
int flag = 0;
int flag = 0;
//
// 关键词关键词ifif与括号之间必须有一个空格，括号内的与括号之间必须有一个空格，括号内的ff与左与左括号，括号，00与右括号不需要空格与右括号不需要空格
if (flag == 0) {
if (flag == 0) {
System.out.println(say);
System.out.println(say);
}
}
//
// 左大括号前加空格且不换行；左大括号后换行左大括号前加空格且不换行；左大括号后换行
if (flag == 1) {
if (flag == 1) {
Sys
System.out.println("world");tem.out.println("world");
//
// 右大括号前换右大括号前换行，右大括号后有行，右大括号后有elseelse，不用换行，不用换行
} else {
} else {
System.out.println("ok");
System.out.println("ok");
//
// 在右大括号后直接结束，则必须换行在右大括号后直接结束，则必须换行
}
}
}
}
（
（66））【强制】注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。【强制】注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。
正例：
正例：// // 注释内容，注意在注释内容，注意在////和注释内容之间有一个空格。和注释内容之间有一个空格。
（
（77））【强制】单行字符数限制不超过【强制】单行字符数限制不超过 120 120 个，超出需要换行，换行个，超出需要换行，换行时遵循如下原则：时遵循如下原则：
1
1）第二行相对第一行缩进）第二行相对第一行缩进 4 4 个空格，从第三行开始，不再继续个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。缩进，参考示例。
2
2）运算符与下文一起换行。）运算符与下文一起换行。
3
3）方法调用的点符号与下文一起换行。）方法调用的点符号与下文一起换行。
4
4）方法调）方法调用时，多个参数，需要换行时，在逗号后进行。用时，多个参数，需要换行时，在逗号后进行。
5
5）在括号前不要换行，见反例。）在括号前不要换行，见反例。
正例：
正例：StringBStringBuffer sb = new StringBuffer();uffer sb = new StringBuffer();
//
// 超过超过120120个字符的情况下，换行缩进个字符的情况下，换行缩进44个空格，点号和方个空格，点号和方法名称一起换行法名称一起换行
sb.asb.append("zi").append("xin")...ppend("zi").append("xin")...
.appen
.append("huang")...d("huang")...
.append("huang")...
.append("huang")...
.append("huang");
.append("huang");
反例：
反例：StringBStringBuffer sb = new StringBuffer();uffer sb = new StringBuffer();
//
// 超过超过112020个字符的情况下，不要在括号前换行个字符的情况下，不要在括号前换行
sb.append("zi").appe
sb.append("zi").append("xin")...append.("huang");nd("xin")...append.("huang");
//
// 参数很多的方法调用可能超过参数很多的方法调用可能超过120120个字符，不要在逗号前个字符，不要在逗号前换行换行 method(args1, args2, args3, ... , argsX);method(args1, args2, args3, ... , argsX);
（
（88））【强制】方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空【强制】方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。格。
正例：
正例：下例中实参的下例中实参的"a","a",后边必须要有一个空格。后边必须要有一个空格。
method("a", "b", "c");
method("a", "b", "c");
（
（99））【强制】【强制】IDEIDE的的text file encodingtext file encoding设设置为置为UTFUTF--8; IDE8; IDE中文件中文件的换行符使用的换行符使用UnixUnix格式，不要使用格式，不要使用WindowsWindows格式。格式。
（
（1010））【推荐】没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行对【推荐】没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行对应位置的字符对齐。应位置的字符对齐。
正例：
正例：int a = 3;int a = 3;
long b = 4L;
long b = 4L;
float c =
float c = 5F;5F;
StringB
StringBuffer sb = new StringBuffer();uffer sb = new StringBuffer();
说明：
说明：增加增加sbsb这个变量，如果需要对齐，则给这个变量，如果需要对齐，则给aa、、bb、、cc都要增加几都要增加几个空格，在变量比较多的情况下，是一种累赘的事情。个空格，在变量比较多的情况下，是一种累赘的事情。
（
（1111））【推荐】方法体内的执行语句组、变量的定义语句组、不同的【推荐】方法体内的执行语句组、变量的定义语句组、不同的业务逻辑之间业务逻辑之间或者不同的语义之间插入一个空行。相同业务逻辑和语或者不同的语义之间插入一个空行。相同业务逻辑和语义之间不需要插入空行。义之间不需要插入空行。
说明：
说明：没有必要插入多个空行进行隔开。没有必要插入多个空行进行隔开。
1.4 OOP规约规约
（
（11））【强制】避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态【强制】避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可。方法，无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可。
（
（22））【强制】所有的覆写方法，必须加【强制】所有的覆写方法，必须加@Override@Override注解。注解。
说明：
说明：getObject()getObject()与与get0bject()get0bject()的问题。一个是字母的的问题。一个是字母的OO，一个是，一个是数字的数字的00，加，加@Override @Override 可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。
（
（33））【强制】相同参数类型，相同业务含义，才可以使用【强制】相同参数类型，相同业务含义，才可以使用JavaJava的可的可变参数，避免使用变参数，避免使用ObjectObject。。
说明：
说明：可变可变参数必须放置在参数列表的最后参数必须放置在参数列表的最后（提倡同学们尽量不用可（提倡同学们尽量不用可变参数编程）变参数编程）。。
正例：
正例：public User getUsers(Strpublic User getUsers(String type, Integer... ids) ing type, Integer... ids) {...}{...}
（
（44））【强制】外部正在调用或者二方库依赖的接口，不允许修改方【强制】外部正在调用或者二方库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接口过时必须加法签名，避免对接口调用方产生影响。接口过时必须加@Deprecated@Deprecated注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。
（
（55）） 【强制】不能使用过时的类或方法。【强制】不能使用过时的类或方法。
说明：
说明：java.net.URLDecoder java.net.URLDecoder 中的方法中的方法decode(String encodeStr) decode(String encodeStr) 这个方法已经过时，应该使用双参数这个方法已经过时，应该使用双参数decode(String source, decode(String source, String encode)String encode)。接口提供方既然明确是过时接口，那么有义务同。接口提供方既然明确是过时接口，那么有义务同时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。现是什么。
（
（66））【强制】【强制】ObjectObject的的equalsequals方法容易抛空指针异常，应使用常量方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用或确定有值的对象来调用 equalsequals。。
正例：
正例："test.equal(object)";"test.equal(object)";
反例：
反例：object.equobject.equals("test");als("test");
说明：
说明：推荐使用推荐使用java.util.Objects#equalsjava.util.Objects#equals（（JDK7JDK7引入的工具类）引入的工具类）。。
（
（77））【强制】所有的相同类型的包装类对象之间值的比较，全部使【强制】所有的相同类型的包装类对象之间值的比较，全部使用用equalsequals方法比较。方法比较。
说明：
说明：对于对于Integer var = ? Integer var = ? 在在--128128至至127127范围内的赋值，范围内的赋值，IntegerInteger对象是在对象是在 IntegerCache.cacheIntegerCache.cache产生，会复用已有对象，这产生，会复用已有对象，这个区间内的个区间内的IntegerInteger值可以直接使用值可以直接使用====进行判断，但是这个区间之进行判断，但是这个区间之外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，推荐使用大坑，推荐使用equalsequals方法进行判断。方法进行判断。
（
（88））关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：
1
1）【强制】所有的）【强制】所有的POJOPOJO类属性必须使用包装数据类型。类属性必须使用包装数据类型。
2
2）【强制】）【强制】RPCRPC方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。
3
3）【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。）【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。
说明：
说明：POJOPOJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何显式地进行赋值，任何NPENPE问题，或者入库检查，都由使用者来保问题，或者入库检查，都由使用者来保证。证。
正例：
正例：数据库的查询结果可能是数据库的查询结果可能是nullnull，因为自动拆箱，用基本数据，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有类型接收有NPENPE风险。风险。
反例：
反例：比如显示成交总额涨跌情况，即正负比如显示成交总额涨跌情况，即正负x%x%，，xx为基本数据类型，为基本数据类型，调用调用的的RPCRPC服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示为服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示为0%0%，这是不合理的，应该显示成中划线。所以包装数据类型的，这是不合理的，应该显示成中划线。所以包装数据类型的nullnull值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。
（
（99））【强制】定义【强制】定义DO/DTO/VODO/DTO/VO等等POJOPOJO类时，不要设定任何属性默认类时，不要设定任何属性默认值。值。
反例：
反例：POJOPOJO类的类的gmtCreategmtCreate默认值为默认值为new Date();new Date();但是这个属性在数但是这个属性在数据提取时并没有置入具体值，在更新其它字段时又附带更新了此字据提取时并没有置入具体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。段，导致创建时间被修改成当前时间。
（
（1010））【强制】序列化类新增属性时，请不要修改【强制】序列化类新增属性时，请不要修改serialVersionUIDserialVersionUID字段，避字段，避免反序列失败；如果完全不兼容升级，避免反序列化混免反序列失败；如果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改乱，那么请修改serialVersionUIDserialVersionUID值。值。
说明：
说明：注意注意serialVersionUIDserialVersionUID不一致会抛出序列化运行时异常。不一致会抛出序列化运行时异常。
（
（1111））【强制】构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化【强制】构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在逻辑，请放在initinit方法中。方法中。
（
（1212））【强制】【强制】POJOPOJO类必须写类必须写toStringtoString方法。使用方法。使用IDEIDE的中工具：的中工具：source> generate toString source> generate toString 时，如果继承了另一个时，如果继承了另一个POJOPOJO类，注意类，注意在前面加一下在前面加一下super.toStringsuper.toString。。
说明：
说明：在方法执行抛出异常时，可以直接调用在方法执行抛出异常时，可以直接调用POJOPOJO的的toString()toString()方方法打印其属性值，便于排查问题。法打印其属性值，便于排查问题。
（
（1313））【推荐】使用索引访问用【推荐】使用索引访问用StringString的的splitsplit方法得到的数组方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，否则会有抛时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，否则会有抛IndexOutOfBoundsExceptionIndexOutOfBoundsException的风险。的风险。
说明：
说明：String str = "a,b,c,,";String str = "a,b,c,,";
String[] ary = str.split(",");
String[] ary = str.split(",");
//
// 预期大于预期大于33，结果是，结果是33
S
System.out.println(ary.length);ystem.out.println(ary.length);
（
（1414））【推荐】当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些【推荐】当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起，便于阅读，此条规则优先于第方法应该按顺序放置在一起，便于阅读，此条规则优先于第1515条规条规则。则。
（
（1515））【推荐】【推荐】 类内方法定义顺序依次是：公有方法或保护方法类内方法定义顺序依次是：公有方法或保护方法 > > 私有方法私有方法 > getter/setter > getter/setter 方法。方法。
说明：
说明：公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最好；保护方法虽然只是子类关心，也可能是“模板设计模式”下的好；保护方法虽然只是子类关心，也可能是“模板设计模式”下的核心方法；而私有方法外部一般不需要特别关心，是一个黑盒实核心方法；而私有方法外部一般不需要特别关心，是一个黑盒实现；因为承载的信息价值较低，所有现；因为承载的信息价值较低，所有ServiceService和和DAODAO的的getter/settergetter/setter方法放在类体最后。方法放在类体最后。
（
（1616））【推荐】【推荐】settersetter方法中，参数名称与类成员变量方法中，参数名称与类成员变量名称一致，名称一致，this.this.成员名成员名 = = 参数名。在参数名。在getter/settergetter/setter方法中，不要增加业务方法中，不要增加业务逻辑，增加排查问题的难度。逻辑，增加排查问题的难度。
反例：
反例：public Integer getData() {public Integer getData() {
if (true) {
if (true) {
return this.data + 100;
return this.data + 100;
} else {
} else {
return this.data
return this.data -- 100;100;
}
}
}
}
（
（1717））【推荐】循环体内，字符串的连接方式，使用【推荐】循环体内，字符串的连接方式，使用StringBuilderStringBuilder的的appendappend方法进行扩展。方法进行扩展。
说明：
说明：反编译出的字节码文件显示每次循环都会反编译出的字节码文件显示每次循环都会newnew出一个出一个StringBuilderStringBuilder对象对象，然后进行，然后进行 appendappend操作，最后通过操作，最后通过toStringtoString方法返回方法返回StringString对象，造成内存资源浪费。对象，造成内存资源浪费。
反例：
反例：String str = "start"; String str = "start";
for (int i = 0; i < 100; i++) {
for (int i = 0; i < 100; i++) {
str = str + "hello";
str = str + "hello";
}
}
（
（1818））【推荐】【推荐】finalfinal可以声明类、成员变量、方法、以及本地变可以声明类、成员变量、方法、以及本地变量，下列情况使用量，下列情况使用finalfinal关键字：关键字：
1
1）不允许被继承的类，如：）不允许被继承的类，如：StringString类。类。
2
2）不允许修改引用的域对象，如：）不允许修改引用的域对象，如：POJOPOJO类的域变量。类的域变量。
3
3）不允许被重写的方法，如：）不允许被重写的方法，如：POJOPOJO类的类的settersetter方法。方法。
4
4）不允许运行过程中重新赋值的局部变量。）不允许运行过程中重新赋值的局部变量。
5
5）避免上下文重复使用一个变量，使用）避免上下文重复使用一个变量，使用finalfinal描述可以强制重描述可以强制重新定义一个变量，方便更好地进行重构。新定义一个变量，方便更好地进行重构。
（
（1919））【推荐】慎用【推荐】慎用ObjectObject的的cloneclone方法来拷贝对象。方法来拷贝对象。
说明：
说明：对象的对象的cloneclone方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝需要重写方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝需要重写cloneclone方法实现属性对象的拷贝。方法实现属性对象的拷贝。
（
（2020））【推荐】类成员与方法访问控制从严：【推荐】类成员与方法访问控制从严：
1
1）如果不允许外部直接通过）如果不允许外部直接通过newnew来创建对象，那么构造方法必来创建对象，那么构造方法必须是须是privateprivate。。
2
2）工具类不允许有）工具类不允许有publicpublic或或defaultdefault构造方法。构造方法。
3
3）类非）类非staticstatic成成员变量并且与子类共享，必须是员变量并且与子类共享，必须是protectedprotected。。
4
4）类非）类非staticstatic成员变量并且仅在本类使用，必须是成员变量并且仅在本类使用，必须是privateprivate。。
5
5）类）类staticstatic成员变量如果仅在本类使用，必须是成员变量如果仅在本类使用，必须是privateprivate。。
6
6）若是）若是staticstatic成员变量，必须考虑是否为成员变量，必须考虑是否为finalfinal。。
7
7）类成员方法只供类内部调用，必须是）类成员方法只供类内部调用，必须是privateprivate。。
8
8）类成员方法只对继承类公开，那么限制为）类成员方法只对继承类公开，那么限制为protectedprotected。。
说明：
说明：任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过于宽泛的访任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过于宽泛的访问范围，不利于模块解耦。思考：如果是一个问范围，不利于模块解耦。思考：如果是一个privateprivate的方法，想的方法，想删除就删除，可是一个删除就删除，可是一个publpublicic的的serviceservice方法，或者一个方法，或者一个publicpublic的成员变量，删除一下，不得手心冒点汗吗？变量像自己的小孩，的成员变量，删除一下，不得手心冒点汗吗？变量像自己的小孩，尽量在自己的视线内，变量作用域太大，无限制的到处跑，那么你尽量在自己的视线内，变量作用域太大，无限制的到处跑，那么你会担心的。会担心的。
1.5 集合处理集合处理
（
（11））【强制】关于【强制】关于hashCodehashCode和和equalsequals的处理，遵循如下规则：的处理，遵循如下规则：
1
1）只要重写）只要重写equalsequals，就必须重写，就必须重写hashCodehashCode。。
2
2）因为）因为SetSet存储的是不重复的对象，依据存储的是不重复的对象，依据hashCodehashCode和和equalsequals进行判断，所以进行判断，所以SetSet存储的对象必须重写这两个方法。存储的对象必须重写这两个方法。
3
3）如果自定义对象做为）如果自定义对象做为MapMap的键，那么必须重写的键，那么必须重写hashCodehashCode和和equequalsals。。
说明：
说明：StringString重写了重写了hashCodehashCode和和equalsequals方法，所以我们可以非常方法，所以我们可以非常愉快地使用愉快地使用StringString对象作为对象作为keykey来使用。来使用。
（
（22））【强制】【强制】 ArrayListArrayList的的subListsubList结果不可强转成结果不可强转成ArrayListArrayList，否，否则会抛出则会抛出ClassCastException ClassCastException 异常，即异常，即java.util.RandomAccessSubList cannot be java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to cast to java.util.ArrayList.java.util.ArrayList.
说明：
说明：subList subList 返回的是返回的是 ArrayList ArrayList 的内部类的内部类 SubListSubList，并不是，并不是 ArrayLisArrayList t ，而是，而是 ArrayList ArrayList 的一个视图，对于的一个视图，对于SubListSubList子列表的子列表的所有操作最终会反映到原列表上。所有操作最终会反映到原列表上。
（
（33））【强制】在【强制】在subListsubList场景中，高度注意对原集合元素个数的修场景中，高度注意对原集合元素个数的修改，会导致子列表的遍历、增加、删除均会产生改，会导致子列表的遍历、增加、删除均会产生ConcurrentModificationException ConcurrentModificationException 异常。异常。
（
（44））【强制】使用集合转数组的方法，必须使用集合的【强制】使用集合转数组的方法，必须使用集合的toArray(T[] toArray(T[] array)array)，传入的是类型完全一样的数组，大小就是，传入的是类型完全一样的数组，大小就是list.size()list.size()。。
说明：
说明：使用使用toArraytoArray带参方法，入参分配的数组空间不够大时，带参方法，入参分配的数组空间不够大时，toArraytoArray方法方法内部将重新分配内存空间，并返回新数组地址；如果数内部将重新分配内存空间，并返回新数组地址；如果数组元素大于实际所需，下标为组元素大于实际所需，下标为[ list.size() ][ list.size() ]的数组元素将被置为的数组元素将被置为
null
null，其它数组元素保持原值，因此最好将方法入参数组大小定义与，其它数组元素保持原值，因此最好将方法入参数组大小定义与集合元素个数一致。集合元素个数一致。
正例：
正例：LList<String> list = new ArrayList<String>(2);ist<String> list = new ArrayList<String>(2);
list.add("guan");
list.add("guan");
list.add("bao");
list.add("bao");
String[] array
String[] array = new String[list.size()];= new String[list.size()];
array = list.toArray(array)
array = list.toArray(array);;
反例：
反例：直接使用直接使用toArraytoArray无参方法存在问题，此方法返回值只能是无参方法存在问题，此方法返回值只能是Object[]Object[]类，若强转其它类型数组将出现类，若强转其它类型数组将出现ClassCastExceptionClassCastException错错误。误。
（
（55））【强制】使用工具类【强制】使用工具类Arrays.asList()Arrays.asList()把数组转换成集合时，不把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的能使用其修改集合相关的方法，它的add/remove/clearadd/remove/clear方法会抛出方法会抛出UnsupportedOperationExceptionUnsupportedOperationException异常。异常。
说明：
说明：asListasList的返回对象是一个的返回对象是一个ArraysArrays内部类，并没有实现集合的内部类，并没有实现集合的修改方法。修改方法。Arrays.asList Arrays.asList 体现的是适配器模式，只是转换接口体现的是适配器模式，只是转换接口，后，后台的数据仍是数组。台的数据仍是数组。
String[] str = ne
String[] str = new String[] { "you", "wu" };w String[] { "you", "wu" };
List list = Arrays.asList(str);
List list = Arrays.asList(str);
第一种情况：
第一种情况：list.add("yangguanbao"); list.add("yangguanbao"); 运行时异常。运行时异常。
第二种情况：
第二种情况：str[0] = "gujin"; str[0] = "gujin"; 那么那么list.get(0)list.get(0)也会随之修改。也会随之修改。
（
（66））【强制】泛型通配符【强制】泛型通配符<? extends T><? extends T>来接收返回的数据，此写法来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用的泛型集合不能使用addadd方法，而方法，而<? super T><? super T>不能使用不能使用getget方法，方法，做为接口调用赋值时易做为接口调用赋值时易出错。出错。
说明：
说明：扩展说一下扩展说一下PECS(Producer Extends Consumer Super)PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：原则：第一、频繁往外读取内容的，适合用第一、频繁往外读取内容的，适合用<? extends T><? extends T>。第二、经常往。第二、经常往里插入的，适合用里插入的，适合用<? super T><? super T>。。
（
（77））【强制】不要在【强制】不要在foreachforeach循环里进行元素的循环里进行元素的remove/addremove/add操作。操作。removeremove元素请使用元素请使用Iterator Iterator 方式，如果并发操作，需要对方式，如果并发操作，需要对IteratorIterator对象加锁。对象加锁。
正例：
正例：Iterator<String> iteIterator<String> iterator = list.iterator();rator = list.iterator();
while (iterato
while (iterator.hasNext()) {r.hasNext()) {
String item = iterator.next();
String item = iterator.next();
if (
if (删除元素的条件删除元素的条件) {) {
iterator.remove();
iterator.remove();
}
}
}
}
反例：
反例：List<String> a = new ArrayList<String>();List<String> a = new ArrayList<String>();
list.add("1");
list.add("1");
list.add("2");
list.add("2");
for (String item : list) {
for (String item : list) {
if ("1".equals(item)) {
if ("1".equals(item)) {
list.remove(item);
list.remove(item);
}
}
}
}
说明：
说明：以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把那么试一下把““11”换成“”换成“22”，会是同样的结果吗？”，会是同样的结果吗？
（
（88））【强制】【强制】 在在JDK7JDK7版本及以上，版本及以上，ComparatorComparator要满足如下三个条要满足如下三个条件，不然件，不然Arrays.sortArrays.sort，，Collections.sortCollections.sort会报会报IllegalArgumentExceptionIllegalArgumentException异常。异常。
说明：
说明：三个条件如下三个条件如下
1
1））xx，，yy的比较结果和的比较结果和yy，，xx的比较结果相反。的比较结果相反。
2
2））x>yx>y，，y>zy>z，则，则x>zx>z。。
3
3））x=yx=y，则，则xx，，zz比较结果和比较结果和yy，，zz比较结果相同。比较结果相同。
反例：
反例：下例中没有处理相等的情况，实际使用中可能会出现异常：下例中没有处理相等的情况，实际使用中可能会出现异常：
new Co
new Comparator<Student>() {mparator<Student>() {
@Override
@Override
public int compare(Student
public int compare(Student o1, Student o2) {o1, Student o2) {
return o1.getId()
return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : > o2.getId() ? 1 : --1;1;
}
}
};
};
（
（99））【推荐】集合初始化时，指定集合初始值大小。【推荐】集合初始化时，指定集合初始值大小。
说明：
说明：HashMapHashMap使用使用HashMap(int initialCapacity) HashMap(int initialCapacity) 初始化。初始化。
正例：
正例：initialCapacity = (initialCapacity = (需要存储的元素个数需要存储的元素个数 / / 负载因子负载因子) + ) + 11。注意负载因子（即。注意负载因子（即loader factorloader factor）默认为）默认为0.750.75，如果暂时无法，如果暂时无法确定初确定初始值大小，请设置为始值大小，请设置为1616（即默认值）。（即默认值）。
反例：
反例：HashMapHashMap需要放置需要放置10241024个元素，由于没有设置容量初始大个元素，由于没有设置容量初始大小，随着元素不断增加，容量小，随着元素不断增加，容量 7 7 次被迫扩大，次被迫扩大，resizeresize需要重建需要重建hashhash表，严重影响性能。表，严重影响性能。
（
（1010））【推荐】使用【推荐】使用entrySetentrySet遍历遍历MapMap类集合类集合KVKV，而不是，而不是keySetkeySet方方式进行遍历。式进行遍历。
说明：
说明：keySetkeySet其实是遍历了其实是遍历了22次，一次是转为次，一次是转为IteratorIterator对象，另一对象，另一次是从次是从hashMaphashMap中取出中取出 keykey所对应的所对应的valuevalue。而。而entrySetentrySet只是遍历只是遍历了一次就把了一次就把keykey和和valuevalue都放到了都放到了entryentry中，效率更高。如果是中，效率更高。如果是JDKJDK88，使用，使用Map.foreachMap.foreach方法。方法。
正例：
正例：values()values()返回的是返回的是VV值集合，是一个值集合，是一个listlist集合对象；集合对象；keySet()keySet()返回的是返回的是KK值集合，是一个值集合，是一个SetSet集合对象；集合对象；entrySet()entrySet()返回返回的是的是KK--VV值组合集合。值组合集合。
（
（1111））【推荐】高度注意【推荐】高度注意MapMap类集合类集合K/VK/V能不能存储能不能存储nullnull值的情况，值的情况，如下表格：如下表格：
集合类
key
value
Super
说明
Hashtable
不允许为null
不允许为null
Dictionary
线程安全
ConcurrentHashMap
不允许为null
不允许为null
AbstractMap
锁分段技术（JDK8:CAS）
TreeMap
不允许为null
允许为null
AbstractMap
线程不安全
HashMap
允许为null
允许为null
AbstractMap
线程不安全
反例：
反例： 由于由于HashMapHashMap的干扰，很多人认为的干扰，很多人认为ConcurrentHashMapConcurrentHashMap是可是可以置入以置入nullnull值，而事实上，存储值，而事实上，存储nullnull值时会抛出值时会抛出NPENPE异常。异常。
（
（1212））【参考】合理利用好集合的有序性【参考】合理利用好集合的有序性(sort)(sort)和稳定性和稳定性(order)(order)，避，避免集合的无序性免集合的无序性(unsort)(unsort)和不稳定和不稳定性性(unorder)(unorder)带来的负面影响。带来的负面影响。
说明：
说明：有序性是指遍历的结果是按某种比较规则依次排列的。稳定性有序性是指遍历的结果是按某种比较规则依次排列的。稳定性指集合每次遍历的元素次序是一定的。如：指集合每次遍历的元素次序是一定的。如：ArrayListArrayList是是order/unsortorder/unsort；；HashMapHashMap是是unorder/unsortunorder/unsort；；TreeSetTreeSet是是 order/sortorder/sort。。
（
（1313））【参考】利用【参考】利用SetSet元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用去重操作，避免使用ListList的的 containscontains方法进行遍历、对比、去重方法进行遍历、对比、去重操作。操作。
1.6 并发处理并发处理
（
（11））【强制】获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证【强制】获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全。线程安全。
说明：
说明：资资源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。
（
（22））【强制】创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出【强制】创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出错时回溯。错时回溯。
正例：
正例：public class TimerTpublic class TimerTaskThread extends Thread {askThread extends Thread {
public TimerTaskThread() {
public TimerTaskThread() {
super.setNam
super.setName("TimerTaskThread");e("TimerTaskThread");
...
...
}
}
（
（33））【强制】线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显【强制】线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。式创建线程。
说明：
说明：使用线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所花的时间以及使用线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所花的时间以及系统资源的开销，解决资源不足系统资源的开销，解决资源不足的问题。如果不使用线程池，有可能的问题。如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者 “过度切换”的“过度切换”的问题。问题。
（
（44））【强制】线程池不允许使用【强制】线程池不允许使用ExecutorsExecutors去创建，而是通过去创建，而是通过ThreadPoolExecutorThreadPoolExecutor的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。
说明：
说明：ExecutorsExecutors返回的线程池对象的弊端如下：返回的线程池对象的弊端如下：
1
1）） FixedThreadPoolFixedThreadPool和和SingleThreadPool:SingleThreadPool:允许的请求队列长允许的请求队列长度为度为Integer.MAX_VALUEInteger.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致，可能会堆积大量的请求，从而导致OOMOOM。。
2
2）） CaCachedThreadPoolchedThreadPool和和ScheduledThreadPool:ScheduledThreadPool:允许的创建线允许的创建线程数量为程数量为Integer.MAX_VALUEInteger.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而，可能会创建大量的线程，从而导致导致OOMOOM。。
（
（55））【强制】【强制】SimpleDateFormat SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义是线程不安全的类，一般不要定义为为staticstatic变量，如果定义为变量，如果定义为 staticstatic，必须加锁，或者使用，必须加锁，或者使用DateUtilsDateUtils工具类。工具类。
正例：
正例：注意线程安全，使用注意线程安全，使用DateUtilsDateUtils。亦推荐如下处理：。亦推荐如下处理：
private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new
private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new ThrThreadLocal<DateFormat>() {eadLocal<DateFormat>() {
@Override
@Override
protected DateFormat initialValue() {
protected DateFormat initialValue() {
return new SimpleDateFormat("yyyy
return new SimpleDateFormat("yyyy--MMMM--dd");dd");
}
}
};
};
说明：
说明：如果是如果是JDK8JDK8的应用，可以使用的应用，可以使用InstantInstant代替代替DateDate，，LocalDateTimeLocalDateTime代替代替CalendarCalendar，， DateTimeFormatterDateTimeFormatter代替代替SimpleDateFormatSimpleDateFormat，官方给出的解释：，官方给出的解释：simple beautiful strong simple beautiful strong immutable immutable threadthread--safesafe。。
（
（66））【强制】高并发时，同步调用应该去考量锁的性能损耗。能用无【强制】高并发时，同步调用应该去考量锁的性能损耗。能用无锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。象锁，就不要用类锁。
说明：
说明：尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中调用调用 RPC RPC 方法。方法。
（
（77））【强制】对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一【强制】对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁。致的加锁顺序，否则可能会造成死锁。
说明：
说明：线程一需要对表线程一需要对表AA、、BB、、CC依次全部加锁后才可以进行更新操依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序也必须是作，那么线程二的加锁顺序也必须是AA、、BB、、CC，否则可能出现死锁。，否则可能出现死锁。
（
（88））【强制】并发修改同一记录时，避免【强制】并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用versionversion作为更新依据。作为更新依据。
说明：
说明：如果每次访问冲突概率小于如果每次访问冲突概率小于20%20%，推荐使用乐观锁，否则使用，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于33次。次。
（
（99））【强制】多线程并行处理定时任务时，【强制】多线程并行处理定时任务时，TimerTimer运行多个运行多个TimeTaskTimeTask时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其它任务便会自动终止运时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其它任务便会自动终止运行，使用行，使用ScheduledExecutorServiceScheduledExecutorService则没有这个问题。则没有这个问题。
（
（1010））【推荐】使用【推荐】使用CountDownLatchCountDownLatch进行异步转同步操作，每个线程进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用退出前必须调用countDown countDown 方法，线程执行代码注意方法，线程执行代码注意catchcatch异常，异常，确保确保countDowncountDown方法被执行到，避免主线程无法执行至方法被执行到，避免主线程无法执行至awaitawait方法，方法，直到超时才返回结果。直到超时才返回结果。
说明：
说明：注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程trytry--catchcatch到。到。
（
（1111））【推荐】避免【推荐】避免RandomRandom实例被多线程使用，虽然共享该实例是线实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一程安全的，但会因竞争同一seed seed 导致的性能下降。导致的性能下降。
说明：
说明：RandomRandom实例包括实例包括java.util.Random java.util.Random 的实例或者的实例或者 Math.random()Math.random()的方式。的方式。
正例：
正例：在在JDK7JDK7之后，可以直接使用之后，可以直接使用API ThreadLocalRandomAPI ThreadLocalRandom，而在，而在 JDK7JDK7之前，需要编码保证每个线程持有一个实例。之前，需要编码保证每个线程持有一个实例。
（
（1212））【推荐】在并发场景下，通过双重检查锁（【推荐】在并发场景下，通过双重检查锁（doubledouble--checked checked lockinglocking）实现延迟初始化的优化问题隐患）实现延迟初始化的优化问题隐患((可参考可参考 The "DoubleThe "Double--Checked Locking is Broken" Declaration)Checked Locking is Broken" Declaration)，推荐解决方案中较为，推荐解决方案中较为
简单一种（适用于
简单一种（适用于JDK5JDK5及以上版本），将目标属性声明为及以上版本），将目标属性声明为 volatilevolatile型。型。
反例：
反例：class Singletoclass Singleton {n {
privat
private Helper helper = null; e Helper helper = null;
public Helper getHelper() {
public Helper getHelper() {
if (helper ==
if (helper == null) synchronized(this) {null) synchronized(this) {
if (helper == null)
if (helper == null)
helper = new Helper();
helper = new Helper();
}
}
return helper;
return helper;
}
}
// other methods and fields...
// other methods and fields...
}
}
（
（1313））【参考】【参考】volatilevolatile解决多线程内存不可见问题。对于一写多解决多线程内存不可见问题。对于一写多读，是可以解决变量同步问题，但是如果多写，同样无法解决线程安读，是可以解决变量同步问题，但是如果多写，同样无法解决线程安全问题全问题。如果是。如果是count++count++操作，使用如下类实现：操作，使用如下类实现：
AtomicInteger count = new Atomi
AtomicInteger count = new AtomicInteger(); cInteger(); count.addAndGet(1);count.addAndGet(1);
如果是
如果是JDK8JDK8，推荐使用，推荐使用LongAdderLongAdder对象，比对象，比AtomicLongAtomicLong性能更性能更好（减少乐观锁的重试次数）。好（减少乐观锁的重试次数）。
（
（1414））【参考】【参考】 HashMapHashMap在容量不够进行在容量不够进行resizeresize时由于高并发可能时由于高并发可能出现死链，导致出现死链，导致CPUCPU飙升，在开发过程中可以使用其它数据结构或加飙升，在开发过程中可以使用其它数据结构或加锁来规避此风险。锁来规避此风险。
（
（1515））【参考】【参考】ThreadLocalThreadLocal无法解决共享对象的更新问题，无法解决共享对象的更新问题，ThreadLThreadLocalocal对象建议使用对象建议使用staticstatic修饰。这个变量是针对一个线程修饰。这个变量是针对一个线程内所有操作共享的，所以设置为静态变量，所有此类实例共享此静态内所有操作共享的，所以设置为静态变量，所有此类实例共享此静态变量变量 ，也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，，也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，所有此类的对象所有此类的对象((只要是这个线程内定义的只要是这个线程内定义的))都可以操控这个变量。都可以操控这个变量。
1.7 控制语句控制语句
（
（11））【强制】在一个【强制】在一个switchswitch块内，每个块内，每个casecase要么通过要么通过break/returnbreak/return等来终止，要么注释说明程序将继续执行到哪一个等来终止，要么注释说明程序将继续执行到哪一个casecase为止；在一个为止；在一个switchswitch块内，都必须包含一个块内，都必须包含一个defaultdefault语句并且语句并且放在最后，即使它什么代码也没有。放在最后，即使它什么代码也没有。
（
（22））【强制】在【强制】在iif/else/for/while/dof/else/for/while/do语句中必须使用大括号。即语句中必须使用大括号。即使只有一行代码，避免采用单行的编码方式：使只有一行代码，避免采用单行的编码方式：
if (condition) statements;
if (condition) statements;
（
（33））【推荐】表达异常的分支时，少用【推荐】表达异常的分支时，少用ifif--elseelse方式，这种方式可以方式，这种方式可以改写成：改写成：
if (condition) {
if (condition) {
......
return obj;return obj;
}
}
//
// 接着写接着写elseelse的业务逻辑代码的业务逻辑代码;;
说明：
说明：如果非得使用如果非得使用if()...else if()...else...if()...else if()...else...方式表达逻辑，方式表达逻辑，【强制】避免后续代码维护困难，请勿超过【强制】避免后续代码维护困难，请勿超过33层。层。
正例：
正例：超过超过33层的层的 iiff--else else 的逻辑判断代码可以使用卫语句、策略的逻辑判断代码可以使用卫语句、策略模式、状态模式等来实现，其中卫语句示例如下：模式、状态模式等来实现，其中卫语句示例如下：
public void today() {
public void today() {
if (isBusy()) {
if (isBusy()) {
System.out.println(System.out.println(““change time.change time.””););
return;return;
}}
if (isFree()) {if (isFree()) {
System.out.println(
System.out.println(““go to travel.go to travel.””););
return;
return;
}}
System.out.println(
System.out.println(““stay at home to stay at home to learn learn GSWWGSWW Java Coding Guidelines.Java Coding Guidelines.””););
return;
return;
}
}
（
（44））【推荐】除常用方法（如【推荐】除常用方法（如 getXxx/isXxxgetXxx/isXxx）等外，不要在条件判）等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。的布尔变量名，以提高可读性。
说明：
说明：很多很多 if if 语句内的逻辑相当复杂，阅读者需要分析条件表达式语句内的逻辑相当复杂，阅读者需要分析条件表达式的最终结果，才能明确什么样的条件执行什么样的语句，那么，如果的最终结果，才能明确什么样的条件执行什么样的语句，那么，如果阅读者分析逻辑表达式错误呢？阅读者分析逻辑表达式错误呢？
正例：
正例：// // 伪代码如下伪代码如下
final boolean existed = (file.open(
final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != fileName, "w") != null) &&null) && (...) || (...); if (existed) {(...) || (...); if (existed) {
...
...
}
}
反例：
反例：if ((file.open(fileName, "w") != null) && (..if ((file.open(fileName, "w") != null) && (...) || .) || (...)) {(...)) {
...
...
}
}
（
（55））【推荐】循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体【推荐】循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体外处理，如定义对象、变量、获取数据库连接，进行不必要的外处理，如定义对象、变量、获取数据库连接，进行不必要的trytry--catchcatch操作（这个操作（这个trytry--catchcatch是否可以移至循环体外）。是否可以移至循环体外）。
（
（66）） 【推荐】接口入参保护，这种场景常见的是用于做批量操【推荐】接口入参保护，这种场景常见的是用于做批量操作的作的接口。接口。
（
（77）） 【参考】下列情形，需要进行参数校验：【参考】下列情形，需要进行参数校验：
1
1）调用频次低的方法。）调用频次低的方法。
2
2）执行时间开销很大的方法。此情形中，参数校验时间几乎可）执行时间开销很大的方法。此情形中，参数校验时间几乎可以忽略不计，但如果因为参数错误导致中间执行回退，或者错以忽略不计，但如果因为参数错误导致中间执行回退，或者错误，那得不偿失。误，那得不偿失。
3
3）需要极高稳定性和可用性的方法。）需要极高稳定性和可用性的方法。
4
4）对外提供的开放接口，不管是）对外提供的开放接口，不管是RPC/API/HTTPRPC/API/HTTP接口。接口。
5
5）敏感权限入口。）敏感权限入口。
（
（88））【参考】下列情形，不需要进行参数校验：【参考】下列情形，不需要进行参数校验：
1
1 极有可能被循环调用的方法。但在方法说明里必须注明外极有可能被循环调用的方法。但在方法说明里必须注明外部参数检查要求。部参数检查要求。
2
2）底层调用频度比较高的方法。毕竟是像纯净水过滤的最后一）底层调用频度比较高的方法。毕竟是像纯净水过滤的最后一道，参数错道，参数错误不太可能到底层才会暴露问题。一般误不太可能到底层才会暴露问题。一般DAODAO层与层与ServiceService层都在同一个应用中，部署在同一台服务器中，所以层都在同一个应用中，部署在同一台服务器中，所以DAODAO的参数校验，可以省略。的参数校验，可以省略。
3
3）被声明成）被声明成privateprivate只会被自己代码所调用的方法，如果能够只会被自己代码所调用的方法，如果能够确定调用方法的代码传入参数已经做过检查或者肯定不会有问确定调用方法的代码传入参数已经做过检查或者肯定不会有问题，此时可以不校验参数。题，此时可以不校验参数。
1.8 注释规约注释规约
（
（11））【强制】类、类属性、类方法的注释必须使用【强制】类、类属性、类方法的注释必须使用JavadocJavadoc规范，使规范，使用用/**/**内容内容*/*/格式，不得使用格式，不得使用// xxx// xxx方式。方式。
说明：
说明：在在IDEIDE编辑窗口中，编辑窗口中，JavadocJavadoc方式会提示相关注释，生成方式会提示相关注释，生成JavadocJavadoc可以正确输出相应注释；可以正确输出相应注释；在在IDEIDE中，工程调用方法时，不进中，工程调用方法时，不进入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。
（
（22））【强制】所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用【强制】所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用JavadocJavadoc注释、除了返回值、参数、异常说明外，还必须指出该方法注释、除了返回值、参数、异常说明外，还必须指出该方法
做什么事情，实现什么功能。
做什么事情，实现什么功能。说明：说明：对子类的实现要求，或者调用注对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并说明。意事项，请一并说明。
（
（33））【强制】所有的类都必须添加创建者和创建日期。【强制】所有的类都必须添加创建者和创建日期。
（
（44））【强制】方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用【强制】方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用////注释。方法内部多行注释使用注释。方法内部多行注释使用/* *//* */注释，注意与代码对齐。注释，注意与代码对齐。
（
（55））【强制】所有的枚举类型字段必须要【强制】所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的有注释，说明每个数据项的用途。用途。
（
（66））【推荐】与其“半吊子”英文来注释，不如用中文注释把问题说【推荐】与其“半吊子”英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可。清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可。
反例：
反例：““TCPTCP连接超时”解释成“传输控制协议连接超时”，理解反而连接超时”解释成“传输控制协议连接超时”，理解反而费脑筋。费脑筋。
（
（77）） 【推荐】代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是【推荐】代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑等的修改。参数、返回值、异常、核心逻辑等的修改。
说明：
说明：代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。
（
（88））【参考】谨慎注释掉代码。在上方详细说明，而不是简单的注释【参考】谨慎注释掉代码。在上方详细说明，而不是简单的注释掉。如果无用，则删除。掉。如果无用，则删除。
说明：
说明：代代码被注释掉有两种可能性：码被注释掉有两种可能性：
1
1）后续会恢复此段代码逻辑。）后续会恢复此段代码逻辑。
2
2）永久不用。前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后）永久不用。前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后者建议直接删掉（代码仓库保存了历史代码）。者建议直接删掉（代码仓库保存了历史代码）。
（
（99））【参考】对于注释的要求：【参考】对于注释的要求：
1
1））能够准确反应设计思想和代码逻辑；能够准确反应设计思想和代码逻辑；
2
2））能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。
（
（1010））【参考】好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准【参考】好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到确、表达到位。避免出现注释的一个极端：过多过滥的注释，代码的位。避免出现注释的一个极端：过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释是相当大的负担。逻辑一旦修改，修改注释是相当大的负担。
反例：
反例：////put elephant into fridge put(elephant, fridge);put elephant into fridge put(elephant, fridge);
方法名
方法名putput，加上两个有意义的变量名，加上两个有意义的变量名elephantelephant和和fridgefridge，已，已经说明了这是在干什么，语义清晰的代码不需要额外的注释。经说明了这是在干什么，语义清晰的代码不需要额外的注释。
（
（1111））【参考】特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时【参考】特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。就是来源于这些标记处的代码。
1
1）待办事宜（）待办事宜（TODOTODO））::（（ 标记人标记人，标记时间，，标记时间，[[预计处理时预计处理时间间]]））
表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个JavadocJavadoc的标签，目前的的标签，目前的Javadoc Javadoc 还没有实现，但已经被广泛还没有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个JavadocJavadoc标标签）。签）。
2
2）错误，不能工作（）错误，不能工作（FIXMEFIXME））::（标记人，标记时间，（标记人，标记时间，[[预计处预计处理时间理时间]]））
在注释中用在注释中用FIXMEFIXME标记某代码是错误的，而且不能工作，需标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。要及时纠正的情况。
1.9 其它其它
（
（11））【强制】在使用正则表达式时，利用好其预编译功能，可以有效【强制】在使用正则表达式时，利用好其预编译功能，可以有效加快正则匹配速度。加快正则匹配速度。
说明：
说明：不要在方法体内定义：不要在方法体内定义：
PPattern pattern = Pattern.compile(attern pattern = Pattern.compile(规则规则))。。
（
（22））【强制】【强制】velocityvelocity调用调用POJOPOJO类的属性时，建议直接使用属性名类的属性时，建议直接使用属性名取值即可，模板引擎会自动按规范调用取值即可，模板引擎会自动按规范调用POJOPOJO的的getXxx()getXxx()，如果是，如果是booleanboolean基本数据类型变量（基本数据类型变量（booleanboolean命名不需要加命名不需要加is is 前缀），会自前缀），会自动调用动调用isXxx()isXxx()方法。方法。
说明：
说明：注意如果是注意如果是BooleanBoolean包装类对象，优先调用包装类对象，优先调用getXxx()getXxx()的方的方法。法。
（
（33））【强制】后台输送给页面的变量必须加【强制】后台输送给页面的变量必须加$!{var}$!{var}————中间的感叹中间的感叹号。号。
说明：
说明：如果如果var=nullvar=null或者不存在，那么或者不存在，那么${var}${var}会直接显示在页面会直接显示在页面上。上。
（
（44））【强制】注意【强制】注意 Math.random() Math.random() 这个方法返回是这个方法返回是doubledouble类型，注类型，注意取值的范围意取值的范围 00≤≤x<1x<1（能够取到零值，注意除零异常），如果想获取（能够取到零值，注意除零异常），如果想获取整数类型的随机数，不要将整数类型的随机数，不要将xx放大放大1010的若干倍然后取整，直接使用的若干倍然后取整，直接使用RandomRandom对象的对象的nextIntnextInt或者或者nextLongnextLong方法。方法。
（
（55））【强制】获取当前毫秒数【强制】获取当前毫秒数System.currentTimeMillis(); System.currentTimeMillis(); 而不而不是是new Date().getTime(); new Date().getTime();
说明：
说明：如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用System.nanoTimeSystem.nanoTime()()的方式。在的方式。在JDK8JDK8中，针对统计时间等场景，推荐中，针对统计时间等场景，推荐使用使用InstantInstant类。类。
（
（66））【推荐】不要在视图模板中加入任何复杂的逻辑。【推荐】不要在视图模板中加入任何复杂的逻辑。
说明：
说明：根据根据 MVC MVC 理论，视图的职责是展示，不要抢模型和控制器的理论，视图的职责是展示，不要抢模型和控制器的活。活。
（
（77））【推荐】任何数据结构的构造或初始化，都应指定大小，避免数【推荐】任何数据结构的构造或初始化，都应指定大小，避免数据结构无限增长吃光内存。据结构无限增长吃光内存。
（
（88））【推荐】及时清理不再使用的代码段或配置信息。【推荐】及时清理不再使用的代码段或配置信息。
说明：
说明：对于垃圾代码或过时配置，坚决清理干净，避免程序过度臃对于垃圾代码或过时配置，坚决清理干净，避免程序过度臃肿，代码冗余。肿，代码冗余。
正例：
正例：对于暂时被注释掉，后续可能恢复使用的代码片断，在注释代对于暂时被注释掉，后续可能恢复使用的代码片断，在注释代码上方，统一规定使用三个斜杠码上方，统一规定使用三个斜杠(///)(///)来说来说明注释掉代码的理由。明注释掉代码的理由。
2. 异常日志异常日志
2.1 异常处理异常处理
（
（11））【强制】【强制】Java Java 类库中定义的一类类库中定义的一类RuntimeExceptionRuntimeException可以通过预可以通过预先检查进行规避，而不应该通过先检查进行规避，而不应该通过catch catch 来处理，比如：来处理，比如：IndexOutOfBoundsExceptionIndexOutOfBoundsException，，NullPointerExceptionNullPointerException等等。等等。
说明：
说明：无法通过预检查的异常除外，如在解析一个外部传来的字符串无法通过预检查的异常除外，如在解析一个外部传来的字符串形式数字时，通过形式数字时，通过catch NumberFormatExceptioncatch NumberFormatException来实现。来实现。
正例：
正例：if (obj != null) {if (obj != null) {
...
...
}
}
反例：
反例：try {try {
obj.m
obj.method() ethod()
} catch (NullPointerException e) {
} catch (NullPointerException e) {
...
...
}
}
（
（22））【强制】异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理【强制】异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理效率比条件分支低。效率比条件分支低。
（
（33））【强制】对大段代码进行【强制】对大段代码进行trytry--catchcatch，这是不负责任的表现。，这是不负责任的表现。catchcatch时请分清稳定代码和非稳定代码，稳定代码指的是无论如何不时请分清稳定代码和非稳定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的会出错的代码。对于非稳定代码的catchcatch尽可能进行区分异常类型，尽可能进行区分异常类型，再做对应的异常处理。再做对应的异常处理。
（
（44））【强制】捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而【强制】捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请将该异常抛给它的调用者。抛弃之，如果不想处理它，请将该异常抛给它的调用者。最外层的业最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容。务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容。
（
（55））【强制】有【强制】有trytry块放到了事务代码中，块放到了事务代码中，catchcatch异常后，如果需要异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务。回滚事务，一定要注意手动回滚事务。
（
（66））【强制】【强制】finallyfinally块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做也要做trytry--catchcatch。。
说明：
说明：如果如果JDK7JDK7及以上，可以使用及以上，可以使用trytry--withwith--resourcesresources方式。方式。
（
（77））【强制】不能在【强制】不能在finallyfinally块中使用块中使用returnreturn，，finallyfinally块中的块中的returnreturn返回后方法结束执行，不会再执行返回后方法结束执行，不会再执行trytry块中的块中的returnreturn语句。语句。
（
（88））【强制】捕获【强制】捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。抛异常的父类。
说明：
说明：如果预期对方抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外如果预期对方抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外情况。情况。
（
（99））【推荐】方法的返回值可以为【推荐】方法的返回值可以为nullnull，不强制返回空集合，或者，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分说明什么情况下会返回空对象等，必须添加注释充分说明什么情况下会返回nullnull值。调用值。调用方需要进行方需要进行nullnull判断防止判断防止NPENPE问题。问题。
说明：
说明：本本规范规范明确防止明确防止NPENPE是调用者的责任。即使被调用方法返回空是调用者的责任。即使被调用方法返回空集合或者空对象，对调用者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程集合或者空对象，对调用者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程调用失败、序列化失败、运行时异常等场景返回调用失败、序列化失败、运行时异常等场景返回 nullnull的情况。的情况。
（
（1010））【推荐】防止【推荐】防止NPENPE，是程序，是程序员的基本修养，注意员的基本修养，注意NPENPE产生的场产生的场景：景：
1
1）） 返回类型为基本数据类型，返回类型为基本数据类型，return return 包装数据类型的对象包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生时，自动拆箱有可能产生 NPENPE。。
反例：反例：public int f() {public int f() {
return Integer
return Integer对象对象;;
}
}
如果为
如果为nullnull，自动解箱抛，自动解箱抛NPENPE。。
2
2）数据库的查询结果可能为）数据库的查询结果可能为nullnull。。
3
3）集合里的元素即使）集合里的元素即使isNotEmptyisNotEmpty，取出的数据元素也可能为，取出的数据元素也可能为nullnull。。
4
4）远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止）远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止NPENPE。。
5
5）对于）对于SessionSession中获取的数据，建议中获取的数据，建议NPENPE检查，避免空指针。检查，避免空指针。
6
6）级联调用）级联调用obj.getA().getB().getC()obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生；一连串调用，易产生NPENPE。。
正例：
正例：使用使用JDK8JDK8的的OptionalOptional类来防止类来防止NPENPE问题。问题。
（
（1111））【推荐】定义时区分【推荐】定义时区分unchecked / checked unchecked / checked 异常，避免直接抛异常，避免直接抛出出new RuntimeException()new RuntimeException()，更不允许抛出，更不允许抛出ExceptionException或者或者ThrowableThrowable，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义过的，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义过的自定义异常，如：自定义异常，如：DAOException / ServiceExceptionDAOException / ServiceException等。等。
（
（1212））【参考】在代码中使用“抛异常”还是“返回错误码”，对【参考】在代码中使用“抛异常”还是“返回错误码”，对于公于公司外的司外的http/apihttp/api开放接口必须使用“错误码”；而应用内部推荐异常开放接口必须使用“错误码”；而应用内部推荐异常抛出；跨应用间抛出；跨应用间RPCRPC调用优先考虑使用调用优先考虑使用ResultResult方式，封装方式，封装isSuccess()isSuccess()方法、“错误码”、“错误简短信息”。方法、“错误码”、“错误简短信息”。
说明：
说明：关于关于RPCRPC方法返回方式使用方法返回方式使用ResultResult方式的理由：方式的理由：
1
1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。时错误。
2
2）如果不加栈信息，只是）如果不加栈信息，只是newnew自定义异常，加入自己的理解的自定义异常，加入自己的理解的errormessageerrormessage，对于调用端解决问题的帮助不会太多。如果加，对于调用端解决问题的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输的性了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输的性能损耗也是问题。能损耗也是问题。
（
（1313））【参考】避免出现重复的代码（【参考】避免出现重复的代码（DonDon’’t Repeat Yourselft Repeat Yourself），即），即DRYDRY原则。原则。
说明：
说明：随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者改时，需要修改所有的副本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是组件化。抽象公共类，甚至是组件化。
正例：
正例：一个类中有多个一个类中有多个publicpublic方法，都需要进行数行相同的参数校方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，这个时候请抽取：验操作，这个时候请抽取：
private boolean checkParam(DTO
private boolean checkParam(DTO dto) {...}dto) {...}
2.2 日志规约日志规约
（
（11））【强制】应用中不可直接使用日志系统（【强制】应用中不可直接使用日志系统（Log4jLog4j、、LogbackLogback）中的）中的APIAPI，而应依赖使用日志框架，而应依赖使用日志框架SLF4JSLF4J中的中的APIAPI，使用门面模式的日志，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
import org.slf4j.LoggerFactory;
private static final Logger logger =
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class);LoggerFactory.getLogger(Abc.class);
（
（22））【强制】日志文件推荐至少保存【强制】日志文件推荐至少保存1515天，因为有些异常具备以天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。“周”为频次发生的特点。
（
（33））【强制】【强制】应用中的日志命名方式：应用中的日志命名方式：appName_logName.log。。logName:日志描述。日志描述。
（
（44））【强制】对【强制】对trace/debug/infotrace/debug/info级别的日志输出，必须使用条件级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。输出形式或者使用占位符的方式。
说明：
说明：logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symsymbol: " + symbol);bol);如果日志级别是如果日志级别是warnwarn，上述日志不会打印，，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果但是会执行字符串拼接操作，如果symbolsymbol是对象，会执行是对象，会执行toString()toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。有打印。
正例：
正例：（条件）（条件）
if
if (logger.isDebugEnabled()) {(logger.isDebugEnabled()) {
logger.debug("Processing trade with id: " + id + "
logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " and symbol: " + symbol);+ symbol);
}
}
正例：
正例：（占位符）（占位符）
logger.debug("Processing trade with id: {} a
logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol : {} nd symbol : {} ", id, symbol);", id, symbol);
（
（55））【强制】避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在【强制】避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在log4j.xmllog4j.xml中设置中设置additivity=falseadditivity=false。。
正例：
正例：<log<logger name="com.ger name="com.gswwgsww.config" additivity="false"> .config" additivity="false">
（
（66））【强制】异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈【强制】异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过关键字信息。如果不处理，那么通过关键字throwsthrows往上抛出。往上抛出。
正例：
正例：logger.error(logger.error(各类参数或者对象各类参数或者对象toStrtoString + "_" + ing + "_" + e.getMessage(), e);e.getMessage(), e);
（
（77））【推荐】谨慎地记录日志。生产环境禁止输出【推荐】谨慎地记录日志。生产环境禁止输出debugdebug日志；有选日志；有选择地输出择地输出infoinfo日志；如果使用日志；如果使用warnwarn来记录刚上线时的业务行为信来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘撑爆，并记得盘撑爆，并记得及时删除这些观察日志。及时删除这些观察日志。
说明：
说明：大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定位错误点。记录日志时请思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日位错误点。记录日志时请思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日志你能做什么？能不能给问题排查带来好处？志你能做什么？能不能给问题排查带来好处？
（
（88））【参考】可以使用【参考】可以使用warnwarn日志级别来记录用户输入参数错误的情日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。注意日志输出的级别，况，避免用户投诉时，无所适从。注意日志输出的级别，errorerror级别级别只记录系统逻辑出错、异常等重要的错误信息。如非必要，请不要在只记录系统逻辑出错、异常等重要的错误信息。如非必要，请不要在此场景打出此场景打出errorerror级别。级别。
3. 单元测试单元测试
（
（11））【强制】好的单元测试必须遵守【强制】好的单元测试必须遵守AIRAIR原则。原则。
说明：
说明：单元测试在线上运行时，感觉像空气单元测试在线上运行时，感觉像空气（（AIRAIR）一样并不存在，）一样并不存在，但在测试质量的保障上，却是非常关键的。好的单元测试宏观上来但在测试质量的保障上，却是非常关键的。好的单元测试宏观上来说，具有自动化、独立性、可重复执行的特点。说，具有自动化、独立性、可重复执行的特点。
1. AA：：AutomaticAutomatic（自动化）（自动化）
2. II：：IndependentIndependent（独立性）（独立性）
3. RR：：RepeatableRepeatable（可重复）（可重复）
（
（22））【强制】单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。测试【强制】单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。测试框架通常是定期执行的，执行过程必须完全自动化才有意义。输出结框架通常是定期执行的，执行过程必须完全自动化才有意义。输出结果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。单元测试中不准使用果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。单元测试中不准使用System.outSystem.out来进行人肉验证，必须使用来进行人肉验证，必须使用assertassert来验证。来验证。
（
（33））【强制】保持单元测试的独【强制】保持单元测试的独立性。为了保证单元测试稳定可靠且立性。为了保证单元测试稳定可靠且便于维护，单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先便于维护，单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先后次序。后次序。
反例：
反例：method2method2需要依赖需要依赖method1method1的执行，将执行结果做为的执行，将执行结果做为method2method2的输入。的输入。
（
（44））【强制】单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影【强制】单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响。响。
说明：
说明：单元测试通常会被放到持续集成中，每次有代码单元测试通常会被放到持续集成中，每次有代码check incheck in时时单元测试都会被执行。如果单测对外部环境（网络、服务、中间件单元测试都会被执行。如果单测对外部环境（网络、服务、中间件等）有依赖，容易导致持续集成机制的不可用。等）有依赖，容易导致持续集成机制的不可用。
正例：
正例：为了不受外界环境影响，要求设计代码时就把为了不受外界环境影响，要求设计代码时就把SUTSUT的依赖改成的依赖改成注入，在测试时用注入，在测试时用sprinspring g 这样的这样的DIDI框架注入一个本地（内存）实框架注入一个本地（内存）实现或者现或者MockMock实现。实现。
（
（55））【强制】对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定【强制】对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单测粒度至多是类级别，一般是方法级别。位问题。单测粒度至多是类级别，一般是方法级别。
说明：
说明：只有测试粒度小才能在出错时尽快定位到出错位置。单测不负只有测试粒度小才能在出错时尽快定位到出错位置。单测不负责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试的领域。责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试的领域。
（
（66））【强制】核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测【强制】核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测试通过。试通过。
说明：
说明：新增代码及时补充单元测试，如果新增代码影响了原有单元测新增代码及时补充单元测试，如果新增代码影响了原有单元测试，请及时修正。试，请及时修正。
（
（77））【强制】单元测试代码必须写在如下工程目录：【强制】单元测试代码必须写在如下工程目录：src/test/javasrc/test/java，，不允许写在业务代码目录下。不允许写在业务代码目录下。
说明：
说明：源码构建时会跳过此目录，而单元测试框架默认是扫描此目源码构建时会跳过此目录，而单元测试框架默认是扫描此目录。录。
（
（88））【推荐】单元测试的基本目标：语句覆盖率达到【推荐】单元测试的基本目标：语句覆盖率达到70%70%；核心模块；核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到100% 100% 。。
说明：
说明：在工程规约的应用分层中提到的在工程规约的应用分层中提到的DAODAO层，层，ManagerManager层，可重用层，可重用度高的度高的ServiceService，都应该进行单元测试。，都应该进行单元测试。
（
（99））【推荐】编写单元测试代码遵守【推荐】编写单元测试代码遵守BCDEBCDE原则，以保证被测试模块原则，以保证被测试模块的交付质量。的交付质量。
1. BB：：BorderBorder，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等。点、数据顺序等。
2. CC：：CorrectCorrect，正确的输入，并得到预，正确的输入，并得到预期的结果。期的结果。
3. DD：：DesignDesign，与设计文档相结合，来编写单元测试。，与设计文档相结合，来编写单元测试。
4. EE：：ErrorError，强制错误信息输入（如：非法数据、异常流程、非，强制错误信息输入（如：非法数据、异常流程、非业务允许输入等），并得到预期的结果。业务允许输入等），并得到预期的结果。
（
（1010））【推荐】对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假【推荐】对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，请使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。请使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。
反例：
反例：删除某一行数据的单元测试，在数据库中，先直接手动增加一删除某一行数据的单元测试，在数据库中，先直接手动增加一行作为删除目标，但是这一行新增数据并不符合业务插入规则，导致行作为删除目标，但是这一行新增数据并不符合业务插入规则，导致测试结果异常。测试结果异常。
（
（1111））【推荐】和数据库相关的单元测试，可以【推荐】和数据库相关的单元测试，可以设定自动回滚机制，设定自动回滚机制，不给数据库造成脏数据。或者对单元测试产生的数据有明确的前后缀不给数据库造成脏数据。或者对单元测试产生的数据有明确的前后缀标识。标识。
正例：
正例：在在RDCRDC内部单元测试中，使用内部单元测试中，使用RDC_UNIT_TEST_RDC_UNIT_TEST_的前缀标识数的前缀标识数据。据。
（
（1212））【推荐】对于不可测的代码建议做必要的重构，使代码变得可【推荐】对于不可测的代码建议做必要的重构，使代码变得可测，避免为了达到测试要求而书写不规范测试代码。测，避免为了达到测试要求而书写不规范测试代码。
（
（1313））【推荐】在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定【推荐】在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例（单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例（UCUC）。）。
（
（1414））【推荐】单元测试作为一种质量保障手段，不建议项目发布后【推荐】单元测试作为一种质量保障手段，不建议项目发布后补充单元测试用例，建议在项目提测前完成单元测试。补充单元测试用例，建议在项目提测前完成单元测试。
（
（1515））【参考】为了更方便地进行单元测试，业务代码应避免以下情【参考】为了更方便地进行单元测试，业务代码应避免以下情况：况：
1. 构造方法中做的事情过多。构造方法中做的事情过多。
2. 存在过多的全局变量和静态方法。存在过多的全局变量和静态方法。
3. 存在过多的外部依赖。存在过多的外部依赖。
4. 存在过多的条件语句。存在过多的条件语句。
说明：
说明：多层条件语句建议使用卫语句、策略模式、状态模式等方式重多层条件语句建议使用卫语句、策略模式、状态模式等方式重构。构。
（
（1616））【参考】不要对单元测试存在如下误解：【参考】不要对单元测试存在如下误解：
1. 那是测试同学干的事情。本文是开发那是测试同学干的事情。本文是开发规范规范，凡是本文内容都是，凡是本文内容都是与开发同学强相关的。与开发同学强相关的。
2. 单元测试代码是多余的。汽车的整体功能与各单元部件的测试单元测试代码是多余的。汽车的整体功能与各单元部件的测试正常与否是强相关的。正常与否是强相关的。
3. 单元测试代码不需要维护。一年半载后，那么单元测试几乎处单元测试代码不需要维护。一年半载后，那么单元测试几乎处于废弃状态。于废弃状态。
4. 单元测试与线上故障单元测试与线上故障没有辩证关系。好的单元测试能够最大限没有辩证关系。好的单元测试能够最大限度地规避线上故障。度地规避线上故障。
4. 安全规约安全规约
（
（11））【强制】隶属于用户个人的页面或者功能必须进行权限控制校【强制】隶属于用户个人的页面或者功能必须进行权限控制校验。验。
说明：
说明：防止没有做水平权限校验就可随意访问、修改、删除别人的数防止没有做水平权限校验就可随意访问、修改、删除别人的数据，比如查看他人的私信内容、修改他人的订单。据，比如查看他人的私信内容、修改他人的订单。
（
（22）） 【强制】用户敏感数据禁止直接展示，必须对展示数据进行脱【强制】用户敏感数据禁止直接展示，必须对展示数据进行脱敏。敏。
说明：
说明：查看个人手机号码会显示成查看个人手机号码会显示成:158****9119:158****9119，隐藏中间，隐藏中间44位，防位，防止隐私泄露。止隐私泄露。
（
（33）） 【强制】用户输入的【强制】用户输入的SQLSQL参数严格使用参数绑定或者参数严格使用参数绑定或者METADATAMETADATA字段值限定，防止字段值限定，防止SQLSQL注入，禁止字符串拼接注入，禁止字符串拼接SQLSQL访问数据库。访问数据库。
（
（44））【强制】用户请求传入的任何参数必须做有效性验证。【强制】用户请求传入的任何参数必须做有效性验证。
说明：
说明：忽略参数校验可能导致：忽略参数校验可能导致：
1. page sizepage size过大导致内存溢出过大导致内存溢出
2. 恶意恶意order byorder by导致数据库慢查询导致数据库慢查询
3. 任意重定向任意重定向
4. SQLSQL注入注入
5. 反序列化注入反序列化注入
6. 正则输入源串拒绝服务正则输入源串拒绝服务ReDoS ReDoS
说明：
说明：Java Java 代码用正则来验证客户端的输入，有些正则写法验代码用正则来验证客户端的输入，有些正则写法验证普通用户输入没有问题，但是如果攻击人员使用的是特殊构造证普通用户输入没有问题，但是如果攻击人员使用的是特殊构造的字符串来验证，有可能导致死循环的结果。的字符串来验证，有可能导致死循环的结果。
（
（55））【强制】禁止向【强制】禁止向HTMLHTML页面输出未经安全过滤或未正确转义的用页面输出未经安全过滤或未正确转义的用户数据。户数据。
（
（66））【强制】表单、【强制】表单、AJAXAJAX提交必须执行提交必须执行CSRFCSRF安全过滤。安全过滤。
说明：
说明：CSRF(CrossCSRF(Cross--site request forgery)site request forgery)跨站请求伪造是一类常见跨站请求伪造是一类常见编程漏洞。对于存在编程漏洞。对于存在CSRFCSRF漏洞的应用漏洞的应用//网站，攻击者可以事先构造好网站，攻击者可以事先构造好URLURL，只要受害者用户一访问，后台便在用户不知情情况下对数据库，只要受害者用户一访问，后台便在用户不知情情况下对数据库中用户参数进行相应修改。中用户参数进行相应修改。
（
（77））【强制】在使用平台资源，譬如短信、邮件、电话、下单、支【强制】在使用平台资源，譬如短信、邮件、电话、下单、支付，必须实现正确的防重放限制，如数量限制、疲劳度控制、验证码付，必须实现正确的防重放限制，如数量限制、疲劳度控制、验证码校验，避免被滥刷、资损。校验，避免被滥刷、资损。
说明：
说明：如注册时发送验证码到手机，如果没有限制次数和频率，那么如注册时发送验证码到手机，如果没有限制次数和频率，那么可以利用此功能骚扰到其它用户，可以利用此功能骚扰到其它用户，并造成短信平台资源浪费。并造成短信平台资源浪费。
（
（88））【推荐】发贴、评论、发送即时消息等用户生成内容的场景必须【推荐】发贴、评论、发送即时消息等用户生成内容的场景必须实现防刷、文本内容违禁词过滤等风控策略。实现防刷、文本内容违禁词过滤等风控策略。
5. 工程结构工程结构
5.1 应用分层应用分层
（
（11））【推荐】图中默认上层依赖于下层，箭头关系表示可直接依赖，【推荐】图中默认上层依赖于下层，箭头关系表示可直接依赖，如：开放接口层可以依赖于如：开放接口层可以依赖于WebWeb层，也可以直接依赖于层，也可以直接依赖于ServiceService层，层，依此类推：依此类推：
•
• 开放接口层：可直接封装开放接口层：可直接封装ServiceService方法暴露成方法暴露成RPCRPC接口；通过接口；通过WebWeb封装成封装成httphttp接口；进行网关安全控制、流量控制等接口；进行网关安全控制、流量控制等
•
• 终端显示层：各个端的模板渲染并执行显示的层。当前主要是终端显示层：各个端的模板渲染并执行显示的层。当前主要是velocityvelocity渲染，渲染，JSJS渲渲染，染，JSPJSP渲染，移动端展示等。渲染，移动端展示等。
•
• WebWeb层：主要是对访问控制进行转发，各类基本参数校验，或层：主要是对访问控制进行转发，各类基本参数校验，或者不复用的业务简单处理等。者不复用的业务简单处理等。
•
• ServiceService层：相对具体的业务逻辑服务层。层：相对具体的业务逻辑服务层。
•
• ManagerManager层：通用业务处理层，它有如下特征：层：通用业务处理层，它有如下特征：
1
1）对第三方平台封装的层，预处理返回结果及转化异常信）对第三方平台封装的层，预处理返回结果及转化异常信息；息；
2
2）对）对ServiceService层通用能力的下沉，如缓存方案、中间件通层通用能力的下沉，如缓存方案、中间件通用处理；用处理；
3
3）与）与DAODAO层交互，对多个层交互，对多个DAODAO的组合复用。的组合复用。
•
• DAODAO层：数据访问层，与底层层：数据访问层，与底层MySQLMySQL、、OracleOracle、、HbaseHbase等进行数等进行数据交互。据交互。
•
• 外部接口或第三方平台：包括外部接口或第三方平台：包括其它部门其它部门RPCRPC开放接口，基础平开放接口，基础平台，其它公司的台，其它公司的HTTPHTTP接口。接口。
（
（22））【参考】【参考】 （分层异常处理规约）在（分层异常处理规约）在DAODAO层，产生的异常类型有层，产生的异常类型有很多，无法用细粒度的异常进行很多，无法用细粒度的异常进行catchcatch，使用，使用catch(Exception e)catch(Exception e)方方式，并式，并throw new DAOException(e)throw new DAOException(e)，不需要打印日志，因为日志在，不需要打印日志，因为日志在
Manager/Service
Manager/Service层一定需要捕获并打到日志文件中去，如果同台服层一定需要捕获并打到日志文件中去，如果同台服务器再打日志，浪费性能和存储。在务器再打日志，浪费性能和存储。在ServiceService层出现异常时，必须记层出现异常时，必须记录出错日志到磁盘，尽可能带上参数信息，相当于保护案发现场。如录出错日志到磁盘，尽可能带上参数信息，相当于保护案发现场。如果果ManagerManager层与层与SServiceervice同机部署，日志方式与同机部署，日志方式与DAO DAO 层处理一致，层处理一致，如果是单独部署，则采用与如果是单独部署，则采用与ServiceService一致的处理方式。一致的处理方式。WebWeb层绝不应层绝不应该继续往上抛异常，因为已经处于顶层，如果意识到这个异常将导致该继续往上抛异常，因为已经处于顶层，如果意识到这个异常将导致页面无法正常渲染，那么就应该直接跳转到友好错误页面，加上用户页面无法正常渲染，那么就应该直接跳转到友好错误页面，加上用户容易理解的错误提示信息。开放接口层要将异常处理成错误码和错误容易理解的错误提示信息。开放接口层要将异常处理成错误码和错误信息方式返回。信息方式返回。
（
（33））【参考】分层领域模型规约：【参考】分层领域模型规约：
•
• DODO（（Data ObjectData Object）：与数据库表结构一一对应，通过）：与数据库表结构一一对应，通过DAODAO层向层向上传输数据源对象。上传输数据源对象。
•
• DTODTO（（Data Transfer ObjectData Transfer Object）：数据传输对象）：数据传输对象，，ServiceService或或ManagerManager向外传输的对象。向外传输的对象。
•
• BOBO（（Business ObjectBusiness Object）：业务对象。由）：业务对象。由ServiceService层输出的封装层输出的封装业务逻辑的对象。业务逻辑的对象。
•
• AOAO（（Application ObjectApplication Object）：应用对象。在）：应用对象。在WebWeb层与层与ServiceService层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
•
• VOVO（（View ObjectView Object）：显示层对象，通常是）：显示层对象，通常是WebWeb向模板渲染引擎向模板渲染引擎层传输的对象。层传输的对象。
•
• QueryQuery：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过22个参数的查询封装，禁止使用个参数的查询封装，禁止使用MapMap类来传输。类来传输。
5.2 二方库依赖二方库依赖
（
（11））【强制】定义【强制】定义GAVGAV遵从以下规则：遵从以下规则：
1
1））GroupIDGroupID格式：格式：com.{com.{公司公司/BU }./BU }.业务线业务线.[.[子业务线子业务线]]，最多，最多44级。级。
说明：说明：{{公司公司/BU} /BU} 例如：例如：gswwgsww//zhbgzhbg//mailmail//等等BUBU一级；子业一级；子业务线可选。务线可选。
正例：正例：com.com.gsww.zhbg.mailgsww.zhbg.mail 或或 com.com.gsww.jkgsgsww.jkgs。。
2
2））ArtifactIDArtifactID格式：产品线名格式：产品线名--模块名。语义不重复不遗漏，模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。先到中央仓库去查证一下。
正例：正例：zhbgzhbg--client / client / rkxxrkxx--apiapi。。
3
3））VersionVersion：详细规定参考下方。：详细规定参考下方。
（
（22））【强制】二方库版本号命【强制】二方库版本号命名方式：主版本号名方式：主版本号..次版本号次版本号..修订号修订号
1
1）主版本号：产品方向改变，或者大规模）主版本号：产品方向改变，或者大规模APIAPI不兼容，或者架不兼容，或者架构不兼容升级。构不兼容升级。
2
2）次版本号：保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围）次版本号：保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围极小的极小的APIAPI不兼容修改。不兼容修改。
3
3）修订号：保持完全兼容性，修复）修订号：保持完全兼容性，修复BUGBUG、新增次要功能特性、新增次要功能特性等。等。
说明：
说明：注意起始版本号必须为：注意起始版本号必须为：1.0.01.0.0，而不是，而不是0.0.1 0.0.1 正式发布的正式发布的类库必须先去中央仓库进行查证，使版本号有延续性，正式版本号不类库必须先去中央仓库进行查证，使版本号有延续性，正式版本号不允许覆盖升级。如当前版本：允许覆盖升级。如当前版本：1.3.31.3.3，那么下一个合理的版本号：，那么下一个合理的版本号：1.3.4 1.3.4 或或 1.4.0 1.4.0 或或 2.0.02.0.0。。
（
（33））【强制】线【强制】线上应用不要依赖上应用不要依赖SNAPSHOTSNAPSHOT版本（安全包除外）。版本（安全包除外）。
说明：
说明：不依赖不依赖SNAPSHOTSNAPSHOT版本是保证应用发布的幂等性。另外，也可版本是保证应用发布的幂等性。另外，也可以加快编译时的打包构建。以加快编译时的打包构建。
（
（44））【强制】二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它【强制】二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它jarjar包包仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证，建议进行仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证，建议进行dependency:resolvedependency:resolve前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那么通过么通过dependency:treedependency:tree命令，找出差异点，进行命令，找出差异点，进行<excludes><excludes>排除排除jarjar包。包。
（
（55））【强制】二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，【强制】二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，但是接口返回值不允但是接口返回值不允许使用枚举类型或者包含枚举类型的许使用枚举类型或者包含枚举类型的POJOPOJO对对象。象。
（
（66）） 【强制】依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变【强制】依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变量，避免版本号不一致。量，避免版本号不一致。
说明：
说明：依赖依赖springframeworkspringframework--core,core,--context,context,--beansbeans，它们都是同，它们都是同一个版本，可以定义一个变量来保存版本：一个版本，可以定义一个变量来保存版本：${spring.version}${spring.version}，定，定义依赖的时候，引用该版本。义依赖的时候，引用该版本。
（
（77））【强制】禁止在子项目的【强制】禁止在子项目的pompom依赖中出现相同的依赖中出现相同的GroupIdGroupId，相同，相同的的ArtifactIdArtifactId，但是不同的，但是不同的VersionVersion。。
说明：
说明：在本地调试时会使用各子项目指定的版本号，但是合并成一在本地调试时会使用各子项目指定的版本号，但是合并成一个个warwar，只能有一个版本号出现在最后的，只能有一个版本号出现在最后的liblib目录中。可能出现线下调目录中。可能出现线下调试是正确的，发布到线上却出故障的问题。试是正确的，发布到线上却出故障的问题。
（
（88））【推荐】所有【推荐】所有pompom文件中的依赖声明放在文件中的依赖声明放在<dependencies><dependencies>语句块语句块中，所有版本仲裁放在中，所有版本仲裁放在<dependencyManagement><dependencyManagement>语句块中。语句块中。
说明：
说明：<dependencyManagement><dependencyManagement>里只是声明版本，并不实现引入，因里只是声明版本，并不实现引入，因此子项目需要显式的声明依赖，此子项目需要显式的声明依赖，versionversion和和scopescope都读取自父都读取自父pompom。。而而<dependencies><dependencies>所有声明在主所有声明在主pompom的的<dependencies><dependencies>里的依赖都会里的依赖都会自动引入自动引入，并默认被所有的子项目继承。，并默认被所有的子项目继承。
（
（99））【推荐】二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。【推荐】二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。
（
（1010））【参考】为避免应用二方库的依赖冲突问题，二方库发布者应【参考】为避免应用二方库的依赖冲突问题，二方库发布者应当遵循以下原则：当遵循以下原则：
1
1）） 精简可控原则。移除一切不必要的精简可控原则。移除一切不必要的APIAPI和依赖，只包含和依赖，只包含 Service APIService API、必要的领域模型对象、、必要的领域模型对象、UtilsUtils类、常量、枚举类、常量、枚举等。如果依赖其它二方库，尽量是等。如果依赖其它二方库，尽量是providedprovided引入，让二方库使引入，让二方库使用者去依赖具体版本号；无用者去依赖具体版本号；无loglog具体实现，只依赖日志框架。具体实现，只依赖日志框架。
2
2）） 稳定可追溯原则。每个版本的变化应该被记录，二方库由稳定可追溯原则。每个版本的变化应该被记录，二方库由谁维护，源码在哪里，都需要能方便查到。谁维护，源码在哪里，都需要能方便查到。除非用户主动升级除非用户主动升级版本，否则公共二方库的行为不应该发生变化。版本，否则公共二方库的行为不应该发生变化。
5.3 服务器服务器
（
（11））【推荐】高并发服务器建议调小【推荐】高并发服务器建议调小TCPTCP协议的协议的time_waittime_wait超时时超时时间。间。
说明：
说明：操作系统默认操作系统默认240240秒后，才会关闭处于秒后，才会关闭处于time_waittime_wait状态的连状态的连接，在高并发访问下，服务器端会因为处于接，在高并发访问下，服务器端会因为处于time_waittime_wait的连接数太的连接数太多，可能无法建立新的连接，所以需要在服务器上调小此等待值。多，可能无法建立新的连接，所以需要在服务器上调小此等待值。
正例：
正例：在在linuxlinux服务器上请通过变更服务器上请通过变更/etc/sysctl.conf/etc/sysctl.conf文件去修改文件去修改该缺省值（秒）：该缺省值（秒）：net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30 net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30
（
（22））【【推荐】调大服务器所支持的最大文件句柄数（推荐】调大服务器所支持的最大文件句柄数（File File DescriptorDescriptor，简写为，简写为fdfd）。）。
说明：
说明：主流操作系统的设计是将主流操作系统的设计是将TCP/UDPTCP/UDP连接采用与文件一样的方式连接采用与文件一样的方式去管理，即一个连接对应于一个去管理，即一个连接对应于一个fdfd。主流的。主流的linuxlinux服务器默认所支服务器默认所支持最大持最大fdfd数量为数量为10241024，当并发连接数很大时很容易因为，当并发连接数很大时很容易因为fdfd不足而不足而出现“出现“open too many filesopen too many files”错误，导致新的连接无法建立。”错误，导致新的连接无法建立。 建议建议将将linux linux 服务器所支持的最大句柄数调高数倍（与服务器的内存数服务器所支持的最大句柄数调高数倍（与服务器的内存数量相关）。量相关）。
（
（33））【推荐】给【推荐】给JVMJVM设置设置--XX:+HeapDumpOnOutOfMemoXX:+HeapDumpOnOutOfMemoryErrorryError参数，参数，让让JVMJVM碰到碰到OOMOOM场景时输出场景时输出 dumpdump信息。信息。
说明：
说明：OOMOOM的发生是有概率的，甚至有规律地相隔数月才出现一例，的发生是有概率的，甚至有规律地相隔数月才出现一例，出现时的现场信息对查错非常有价值。出现时的现场信息对查错非常有价值。
（
（44））【推荐】在线上生产环境，【推荐】在线上生产环境，JVMJVM的的XmsXms和和XmxXmx设置一样大小的内设置一样大小的内存容量，避免在存容量，避免在GC GC 后调整堆大小带来的压力。后调整堆大小带来的压力。
（
（55））【参考】服务器内部重定向使用【参考】服务器内部重定向使用forwardforward；外部重定向地址使用；外部重定向地址使用URLURL拼装工具类来生成，否则会带来拼装工具类来生成，否则会带来URLURL维护不一致的问题和潜在的维护不一致的问题和潜在的安全风险。安全风险。

附录：
附录：规范规范专有名词专有名词
 POJOPOJO（（Plain Ordinary Java ObjectPlain Ordinary Java Object））:: 在本在本规范规范中，中，POJOPOJO专指专指只有只有setter/ getter/toStringsetter/ getter/toString的简单类，包括的简单类，包括DO/DTO/BO/VODO/DTO/BO/VO等。等。
 GAVGAV（（GroupIdGroupId、、ArtifactctIdArtifactctId、、VersionVersion））: : MavenMaven坐标，是用来坐标，是用来唯一标识唯一标识jarjar包。包。
 OOPOOP（（Object Oriented ProgrammingObject Oriented Programming））: : 本本规范规范泛指类、对象的泛指类、对象的编程处理方式。编程处理方式。
 ORMORM（（Object Relation MappingObject Relation Mapping））:: 对象关系映射，对象领域模对象关系映射，对象领域模型与底层数据之间的转换，本文泛指型与底层数据之间的转换，本文泛指iBATIS, mybatisiBATIS, mybatis等框架。等框架。
 NPENPE（（java.java.lang.NullPointerExceptionlang.NullPointerException））:: 空指针异常。空指针异常。
 SOASOA（（ServiceService--Oriented ArchitectureOriented Architecture））:: 面向服务架构，它可面向服务架构，它可以根据需求通过网络对松散耦合的粗粒度应用组件进行分布式部以根据需求通过网络对松散耦合的粗粒度应用组件进行分布式部署、组合和使用，有利于提升组件可重用性，可维护性。署、组合和使用，有利于提升组件可重用性，可维护性。
 一方库一方库:: 本工程内部子项目模块依赖的库（本工程内部子项目模块依赖的库（jarjar包）。包）。
 二方库二方库: : 公司内部发布到中央仓库，可供公司内部其它应用依赖公司内部发布到中央仓库，可供公司内部其它应用依赖的库（的库（jarjar包）。包）。
 三方库三方库: : 公司之外的开源库（公司之外的开源库（jarjar包）。包）。
 IDEIDE（（Integrated Development EnvironmIntegrated Development Environmentent））:: 用于提供程序用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和
图形用户界面等工具，本《
图形用户界面等工具，本《规范规范》泛指》泛指IntelliJ IDEA IntelliJ IDEA 和和eclipseeclipse。。
文件变更履历
文件变更履历
序
序
号
号
版本
版本
更改内容
更改内容
更改人
更改人//日期日期
审核人
审核人//日期日期
批准人
批准人//日期日期
1
1
V1.0
V1.0
初版
初版,,结合阿里巴巴结合阿里巴巴javajava开发开发手册手册完成完成规范规范初版初版内容内容
詹发超
詹发超
2017
2017--1111--0606
黄涛
黄涛
2017
2017--1111--1515
2
2
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
